El gobierno de la Ciudad de Buenos Aires informa
que hasta el 28 de este mes se lleva a cabo la semana
de detección precoz de la diabetes. Atención
gratuita en los hospitales Álvarez, Argerich,
Durán, Fernández, Pena, Piñero, Pirobano, Ramos
Mejía, Santo Gianni, Tornú y Subizarreta. En el
horario de 8 a 16. Recuerde este
número. 0800 20 710 es la línea abierta de Corazón
Solidario, un nuevo servicio de la Radio de la
Ciudad para informar y orientar a personas con
dificultades sociales. Llámenos de lunes a
viernes de 8 a 22, 0800 20 710. Nuestro Corazón
Solidario. De martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
pensamientos en La Habana porque habito un
susurro como un velamen una tierra donde el hielo
es una reminiscencia el fuego no puede izar un
pájaro y quemarlo en una conversación de estilo
calmo aunque ese estilo no me dicte un sollozo y un
brinco tenue me deje vivir malhumorado no he de
reconocer la inútil marcha de una máscara
flotando donde yo no pueda donde yo no pueda
transportar el picapedrero o el picaporte a los
museos donde se empaperan los asesinatos,
mientras los visitadores señalan a la ardilla que
con el rabo se ajustan las medias, si un estiro
anterior sacude el árbol, decide el sollozo de dos
cabellos y exclama, mi alma no está en un cenicero,
cualquier recuerdo que sea transportado
recibido como una galantina de los obesos
embajadores de antaño, no nos hará vivir como la
silla rota de la existencia solitaria que anota la
marea y estornuda en otoño, y el tamaño de una
carcajada rota por decir que sus recuerdos están
recordados y sugestivos los fragmentos de una
serpiente que queremos soldar sin preocuparnos
de la intensidad de sus ojos? Si alguien nos
recuerda que nuestros estilos están ya
recordados, que por nuestras narices no es cojita
un aire sutil, sino que el eolo de las fuentes
elaboradas por los que decidieron que el ser
habitase en el hombre sin que ninguno de nosotros
dejase caer la saliva de una decisión bailable,
aunque presumimos como los demás hombres que
nuestras narices lanzan un aire sutil. como sueña
en humillarnos repitiendo día y noche con el ritmo
de la tortuga que oculta el tiempo en su espaldar,
ustedes no decidieron que el ser habitase en el
hombre, vuestro dios es la luna contemplando como
una bala ostrada al ser entrando en el hombre, como
quieren humillarnos le decimos, el jefe de la
tribu descendió la escalinata, ellos tienen unas
vitrinas y usan unos zapatos, En esas vitrinas
alternan el maniquí con el quebrantahuesos
disecado y todo lo que ha pasado por la frente del
hastío del búfalo solitario. Si no miramos la
vitrina charlan de nuestra insuficiente
desnudez que no vale una estatuilla de Nápoles. Si
la atravesamos y no rompemos los cristales no
subrayan con gracia que nuestro hastío puede
quebrar el fuego y nos hablan del modelo viviente y
de la parábola del quebrantahuesos. ellos que
cargan con sus maniquíes a todos los puertos y que
hunden en sus baúles un chirriar de vulturias
disecadas, ellos no quieren saber que trepamos
por las raíces húmedas del helecho, donde hay dos
hombres frente a una mesa...
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso, en
su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto.
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso,
en su tonada que es muy sentida y muy guajira alegre
canto.
Me voy al transbordador A descargar la carreta Me
voy al transbordador A descargar la carreta Para
llegar a la meta De mis penos a la voz A caballo vamos
pa'l monte A caballo vamos pa'l monte A caballo
vamos pa'l monte A caballo vamos pa'l monte
Yo trabajo sin reposo Para poderme casar Yo
trabajo sin reposo Para poderme casar Y si lo puedo
lograr Seré un guajiro dichoso A caballo vamos pal
monte A caballo vamos pal monte A caballo vamos pal
monte A caballo vamos pal monte
Soy guajiro y carretero, en el campo vivo bien, yo
soy guajiro y carretero, y en el campo vivo bien,
porque el campo es el Edén, más lindo del mundo
entero. A caballo vamos pa'l monte, a caballo
vamos pa'l monte, a caballo vamos pa'l monte, a
caballo vamos pa'l monte. Chapea el monte,
cultiva
el llano, recoge el fruto de tu sudor.
La
oratoria casi en oración de José Lezama Lima
abriendo esta nueva edición de Los Palabristas
cuando estamos ya a 47, 48 minutos de la hora 12 o de
la hora 0 o la hora 24, en esta Santa María del Buen
Aire, con la operación técnica de Clara
Montesino, la locución de Hugo Fasina, la
producción de Jorge Zunino y Esteban Koslovsky en
la asistencia técnica. Fue la oratoria, digo, esa
oratoria suntuosa, fascinante, de José Lezama
Lima, quien de su viva voz nos acercó pensamientos
en La Habana. Son fragmentos, lamentablemente
este trabajo es mucho más largo. pero quería
mostrarlo hoy como telonero, como bello telonero
de esta nueva edición de Los Palabristas. En esta
noche en que tengo parte, parte de la literatura
del siglo XXI delante de mí. Esto se ha caído del
futuro en una especie de gran anaquel de los
escritores próximos, los que van a sonar mucho
siempre que siga presente el tema literario en
este mundo que se viene. Y aquí están, están como
insinuándose. Algunos se insinúan escribiendo
mejor que muchos de los ya conocidos, pero ellos
son así como estuvieron en su momento, como estuvo
la camada poética. siempre acompañada por este
gran juglar que es Ariel Schettini, que tan atento
está a lo que pasa, a lo que pasa en la tribu, con la
palabra de la tribu, digo que así como presentamos
de ese festival de insomnio que fue Buenos Aires no
duerme esas doscientas y tantas horas, en la que
entre tantos malabares de todo tipo y de creación y
de juego y de sueño y de quimera y de utopía se
produjo allí también un lindo encuentro
literario en el que participaron poetas,
narradores, cuentistas Hicimos ya en su momento
con Ariel Schettini, acompañando a los
intervinientes, algunos de ellos, no querría
hablar de ganadores, porque no me parece palabra
que corresponda con el hecho de la palabra y la
escritura, sino con algunos de los que aportaron
documentos personales, verbalizaciones,
textos, escrituras propias, que destacaron
por... traer, seguramente, para el ojo avisor de
Schettini y de otros, traer un color, un tono nuevo
en la palabra de la que vivimos en estos finales de
siglo, y en esta porteñería tan verbal, tan
renovada, tan mutante, que da esto a propósito. No
sabe dar políticos la Argentina, sabe dar
escritores. Y esto es un poco la condición que
tenemos de fragilidad y de insomnio. Bien,
habiendo sanateado, como se dice también en la
porteñería, habiendo hecho el uso de los
anacolutos, diría yo, se diría en otras cátedras.
Vamos a presentarlos. Naturalmente, Ariel,
¿cómo estás? Muchas gracias por estos nuevos
aportes. Bueno, después de esta definición que
acabas de dar de Buenos Aires, creo que ya no tengo
más nada que decir, Esteban. Bien, entonces, te
aceptamos. Como dice Wittgenstein, hasta ahí lo
dejamos. Bien, está con nosotros en un rincón
elegido por ella, además, elegido el rincón por
ella, lo cual le da más fuerza, ¿no? Carolina
Béjar, que es una narradora,
que es una cuentista. Mariano Zizkin, también
cuentista. Y Daniel Resnich,
digo bien. Resnich,
es cierto, quien obtuvo este año también el
carácter de seleccionado para este concurso de
Buenos Aires no duerme en el género cuento,
habiendo también sido elegido el año anterior...
en el Buenos Aires este mismo año en de poesía acá
tenemos dos bicampeones uno lo es sucesivo en el
tiempo como es Mariano Siskin que fue el año pasado
elegido y este año también siempre en lo
narrativo, en el cuento Y en el caso de Daniel
Resnick,
este va a ser el gran curso de toda esta noche, pero
ya lo vamos a poner bien grande aquí.
Él se ha clonado a sí mismo en la premiación de este
año. Entonces habría que hacer una presentación
de ellos, creo, y del trabajo en general, de los
trabajos presentados. Y yo te dejo eso a voces que
tienen y que lo conoces también para que lo hagas.
Gracias. Bueno, igual digamos que el otro día
cuando te traje a parte de los poetas
seleccionados, la idea era, con el trabajo de
cuento y con el trabajo de novela que te voy a traer
al novelista en algún día, en uno de estos días, la
idea era trabajar con una hipótesis, que es una
hipótesis que vos nombraste recién, que era, yo
puedo ver, digamos, como si yo fuera una especie de
arqueólogo como una especie de arqueólogo del
futuro,
puedo poner una mirada tal que me lleve hacia el
futuro. Y esto no implica tratar de buscar
individuos, yo no buscaba individuos geniales,
yo lo que buscaba era tonos en los cuentos, que me
pudieran decir acá hay algo que se está gestando
que es nuevo que es nuevo desde la perspectiva de la
técnica especialmente en el cuento digamos donde
el problema de la técnica debe ser yo no soy
cuentista pero como lo digo simplemente desde una
perspectiva crítica el problema de la técnica es
casi cenital
sobre el cuento. Entonces, lo que me interesaba
mucho pensar cuando leía y seleccionaba los
cuentos, que como vos decís bien, no se trata de
ganadores, sino de personas con las cuales se
puede establecer un debate y un debate que nos
lleve a otro lado, que nos ponga en otro lugar,
justamente pensaba esto, decía, bueno, a ver qué
hay acá desde la perspectiva de la técnica que me
pueda decir acá hay algo que se está
transformando. Lo que pasa es que, digamos,
siempre que se piensa desde la perspectiva de la
técnica, también se piensa desde la perspectiva
de los objetos. Entonces, en este libro vas a
encontrar que, junto con técnicas novedosas,
también hay, de hecho, digamos, todos los
seleccionados son personas que tienen entre 16 y
25 años, vas a encontrar... nuevos
objetos, nuevos mundos digamos nuevos modos de
pensar en el mundo también y también seguramente
porque habiendo alguno dado muy bien el tono del
cuento del siglo XIX también de pronto está allí es
decir que seguramente puede estar algún cuento
dentro del estilo de lo que podía ser Mopassant y
puede estar un cuento de Salinger la idea de
Salinger de hoy o de Carver sí seguramente porque
digamos Como vos sabés, el arte vive repensándose
a sí mismo, transformando sus propias
condiciones, buscando en su pasado modos nuevos
de articularse a sí mismo, cuestionando y
reviendo y transformando la tradición.
Justamente lo que trataba de buscar era un
panorama que sea amplio, Y al mismo tiempo que
dijera acá debe haber algo nuevo. Acá están
pasando cosas. Incluso cuando eso es nuevo puede
hacerlo viejo, ¿no? Claro. Mariano, y en tu caso
particular tenés un cuento bastante importante
porque es un trabajo, ¿el inadaptado se llama o no?
El inadaptado. El inadaptado. En tu caso, dado que
Ariel mostró un poco así el menú, abrió el abanico
de los tonos, de los tempos, de las aperturas, que
él advirtió y él es un buen cantador de esto. ¿Vos
dónde te sentirías situado? Con tu propia voz
dentro del vocinglerío, dentro de ese coro, que es
una ciudad de 3 millones y un país de 36, parlanchín
por otro lado. que a veces habla de lo que no sabe, lo
contrario de lo que decíamos de Virgen, que a veces
hablamos de lo que no sabemos, y usamos las
palabras de más a veces, y los actos de menos, que es
terrible eso que nos pasa. ¿Qué dirías o qué decís?
Me siento muy representado por lo que dice Ariel. A
mí el problema de la técnica, el problema de la
forma en mi escritura... Me preocupa mucho,
muchísimo. Me acosa el problema de la técnica y de
la forma.
Me parece que, digamos, de alguna manera, si bien
en la actualidad, en la literatura argentina
actual, por situarnos en un campo, de alguna
manera se ha planteado la imposibilidad... de la
narración, por
lo menos a la manera en que se hacía algún tiempo
antes.
A mí me interesa una literatura que, como decía
Ariel, sea autoreflexiva,
muestre una preocupación formal y técnica, pero
que no resigne la narración. Es decir, de alguna
manera que pueda combinar Lo que me parece a mí son
dos caminos paralelos y que se enfrentan casi en
bandos en la literatura argentina actual.
Aquellos que postulan que la función de la
literatura es proveer a la sociedad historias, es
decir, narrar, y aquellos que dicen que la
narración tal como los otros la proponen es un
imposible en el fin de siglo y que la única
posibilidad que tiene la literatura de ser es
reflexionar sobre sí misma, sobre su tradición,
sobre su pasado, sobre su forma. A mí me interesa
ver si es posible trazar una línea por el medio de
estas dos corrientes. Mi cuento me parece que es
una incipiente búsqueda en ese sentido. Tratar de
contar una historia y una preocupación muy grande
por el lenguaje y por el modo en que esa historia es
narrada. Esto es la idea de la síntesis de esas dos
corrientes, ¿no? No sé si síntesis. Realmente no
tengo muy claro por dónde va mi búsqueda, pero...
no sé si una síntesis de las dos o una posibilidad de
reconociendo que no es imposible escribir como
escribía Flaubert no solo porque para mí es
imposible sino porque hoy es imposible
tampoco resignarme a como proponía Flaubert una
literatura sobre nada A mí me gusta que la
literatura me cuente historias también. ¿Y qué le
gusta a Carolina Béjar, por ejemplo? A propósito
de esto primero, antes de conocerte, antes de
conocer tu propio trabajo, Carolina. Bueno, yo
creo que lo que a mí me interesa en general también
coincide un poco con lo que dijo Ariel, que es que
las formas del arte tengan renovación y, digamos,
me parece que uno no puede escribir, como también
dijo Mariano, ahora como se escribía quizás en el
siglo XIX o incluso durante este siglo, y tampoco
sé si lo puedo hacer, evidentemente. Creo que no
están dadas las condiciones. Y bueno, para
escribir, personalmente yo creo que soy bastante
libre. Trato de ir encontrando modos sin
condicionarme estrictamente sobre cómo
hacerlo. O sea, trato de dejar que fluya, que ya...
Y a propósito de que, bueno, de que a veces, bueno,
decimos, armamos historias y, digamos, yo creo
que las palabras en este caso son actos también. No
son solo palabras en... Por decir, ¿no? Bueno,
hechos, no palabras. Yo creo que estos son actos y
creo que transmiten formas de pensar de gente,
bueno, que está creciendo, está viviendo, está
teniendo nuevas experiencias y bueno, para mí es
muy importante... O sea, con esto yo no digo que...
O sea, antes de esto yo también escribía, pero
bueno, también es un reconocimiento. Y por otro
lado, creo que voy a seguir experimentando.
Trato de no apartarme vías de expresión, tanto en
poesía como en narrativa. Me gusta que la palabra
me vaya llevando. ¿Qué te acosa más, a propósito de
lo que decía Mariano, que a él el tema de la forma...
lo tiene así siempre, la tiene muy presente, o sea,
cosa más el fondo o la forma, en tu caso, ¿no? Creo
que de momento es la forma también, pero también
siento que no, que se está transmitiendo una
historia, que quizás no es la historia narrada en
forma... tradicional o no sé si por llamarlo de
alguna forma
pero creo que en la forma misma hay una historia
también que se quiere contar como que se van
entrelazando las dos las dos tramas y en el caso de
Daniel Reisnitz ¿cuál sería tu postura ante esto?
Mi postura en principio va a ser, primero, un
pequeño foco de disidencia. Yo,
en lo personal, no pienso a la literatura como una
serie de virtudes programáticas, como una serie
de planes elaborados a seguir. Eso por un lado. Por
otra parte, a mí me preocupa el fondo. A mí me
preocupa el fondo, y sin vergüenza lo digo, porque
pareciera esto... conllevar alguna
consideración a mí me preocupan las historias yo
digo que no se cuentan historias ¿no? a pesar de que
estoy de acuerdo con vos hay dos corrientes muy
marcadas pero inclusive cada corriente no está
decididamente establecida, ¿no?, en su manera de
ser. Quiero decir, cuando se cuentan cuentos,
digamos, experimentando con la forma, no se
experimenta del todo, es decir, se quiere, ¿no?,
digamos, no se puede abandonar la historia. Hay
algo que tiene la narración que nos llama a contar
algo, ¿no?, Cuando se cuentan historias de la otra
manera, cuando no se experimenta con lo formal,
quizás uno siente una especie de sensación ante
una película vieja. De todas formas, en esta
segunda postura, yo
creo, pienso, que faltan historias en Buenos
Aires que nos representen. Creo que faltan
historias y creo que las encontramos en otros
ámbitos. Por ejemplo, el rock, por ejemplo, el
cine, por ejemplo, no sé, el Bronx. Esto lo está
diciendo Daniel Resnich mirando de modo profundo
a Mariano Siskind, que presentó la tesis de las dos
corrientes. En tanto que Carolina Béjar está
absorta viendo este pugilato verbal que todavía
no continúa porque Mariano no ha dicho lo suyo. Y en
tanto, Ariel y yo asistimos muy cómodos y felices,
¿no? A ver cómo se está discutiendo. Se está
discutiendo la literatura del siglo XXI. Por
supuesto, no estando de acuerdo con ninguno de
ellos, ¿no? Por supuesto. A ver, Mariano, tenés
algo que acotar a esto. No, me parece absoluta y
totalmente...
Respetable, comprensible, estoy de acuerdo en
parte, pero hay una sola cosa que no estoy de
acuerdo sino que no entendí, cuando dijiste que
nos representa a quiénes. Pregunta, pregunta.
Sí, sí, historias. Sí, a mí, a mí. Ah, sí, sí, total.
Que a mí no me representan. Estoy totalmente de
acuerdo, sí, sí. Yo creo que... Sí, cuando digo
nos, está bien la observación. Nos, ¿quiénes
somos nos? Claro, no, no, no. Nos, los
representantes, ¿quiénes? Nos, los
representantes. Qué pregunta, ¿no? No, no, yo
estoy totalmente de acuerdo con eso y de hecho yo sí
creo en programas literarios. Tal vez no... que no
funcionan demasiado conscientemente, pero sí en
intenciones antes de sentarse a escribir. Y lo que
me propongo escribir, lo que trato de escribir, lo
que siento que estoy escribiendo, me parece que es
sola y exclusivamente sobre la identidad. Es
decir, En eso estoy totalmente de acuerdo con vos.
Probablemente nuestras identidades... Igual
podemos salir
a tomar una cerveza gustosa, ¿no? Daniel,
¿cuánto...? Así como para el encuentro de los
poetas hubo casi un millar, ¿no? ¿Sí o no? ¿Qué
ocurrió con los cuentistas? ¿Cuántos se
presentaron? Se presentaron mil. ¿También? ¿Un
millar? No sé, digamos, exactamente. Más o menos,
pero para tener una idea es aproximado, ¿no?
Cientos y mil. y fueron seleccionados en este caso
fueron seleccionados 40 y pico
lo que digamos es muy problemático cuando uno hace
un evento así muy masivo porque justamente
digamos el gran problema es como tener un criterio
al mismo tiempo que sea de la excelencia es decir,
elegí solamente y estrictamente aquellos cuyos
cuentos me parecían publicables Y, por otra
parte, la idea de tener un criterio que sea más o
menos inclusivo, ¿no? Es decir, darle a la mayor
cantidad de personas la posibilidad de
participar del evento. Claro. Porque, digamos,
también está el asunto de que, de hecho, no ser
seleccionado, incluso cuando existe el modo de
participar de Buenos Aires no duerme sin ser
seleccionado, puede ser una experiencia
dolorosa. Entonces... Bueno, nada, digamos,
tratamos de elegir, sobre todo, digamos,
tratamos de elegir pensando en una comunidad
posible. Yo cuando recién estaban hablando de la
forma y el fondo, digamos, que son conceptos con
los que yo no trabajo, yo no pienso en esos
términos, yo no pienso en términos de fondo y de
forma, yo sí pienso en términos de ¿Cuál es una
comunidad posible de lectores que se enfrenten
con estos textos? ¿Y
cuál es la comunidad posible que está escribiendo
estos textos? Es decir, yo no creo que haya una voz
individual cuando uno habla. Yo creo en que las
voces siempre son comunidades de lectores que en
este momento están expresando un estado crítico
de su relación con la literatura. Y entonces...
Justamente, frente a cada cuento que leía yo
decía, a ver, ¿cuál es la comunidad posible que me
está hablando en este momento? ¿Cuáles son las
voces? No la voz, el sujeto, el individuo que me
está hablando, sino este lenguaje viene de dónde y
va hacia qué lugar. Y entonces ese es un sentido de
pensar al arte como política. Ahí es cuando se
piensa al arte como política, cuando se dice... Un
autor no es un autor, un autor es una comunidad
posible de voces que se reúnen y que piden algo,
demandan algo, necesitan algo, se plantean estos
problemas. Ariane Schettini, sé de tu amplitud y
de tus capacidades, ¿Pero no es un riesgo que pase
por un solo tamiz unos trabajos así como estos? No,
de hecho no pasan por un solo tamiz. ¿Por qué no
aclarás un poco eso? Porque te acompaña un comité
de, digamos, elector. Tal cual. Hay varias
instancias selectivas en Buenos Aires no duerme.
Primero hay una instancia de preselección en la
que más o menos un grupo dirigido por los curadores
se encarga de separar textos que son muy precarios
de otros textos que son más legibles. Una vez que
llegó a esa instancia, ahí sí, digamos, yo leo
todos o casi todos los textos acompañados de un
comité de selección que no incluye solamente a
personas dedicadas a la literatura, sino también
a dedicadas a otras áreas. En el caso de la
literatura, junto a mi selección también estaba
Daniel Link, que es el director de suplemento
Radar Libros de Página 12, que se dedicaba también
a seleccionar conmigo. Claro, de lo que se trata es
fundamentalmente que estuvo bajo tu
responsabilidad el fenómeno de Buenos Aires No
Duerme, no solo de este año, el año anterior
también, ¿no es cierto? Yo soy no solamente el
curador de la parte de literatura, sino el
productor ejecutivo de toda la parte de
literatura que tenga que ver con Buenos Aires No
Duerme. Claro, hay que recordar que estos son
trabajos que han surgido, estos son frutos de
Buenos Aires No Duerme, y de este emprendimiento
cultural del gobierno de la ciudad, que lleva ya
dos años con el eco y ya saben los frutos que ha
tenido, y que ya tenemos con nosotros, publicado
por Eudeba, los resultados de los autores
seleccionados.